반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지금 일차 함수와 일차 방정식의 관계에 대해서 알아보고 있습니다. 오늘은 중단원 마무리 그 두 번째 시간이 되겠습니다.
지난 첫 번째 시간에서 레벨 1 그리고 레벨 2의 앞부분 문제까지 살펴봤는데요. 레벨 2 문제 조금 신경 써야 될 문제들 보였죠. 여러분들 당연히 같은 레벨 2에서도 조금 더 뒤쪽에 있는 문제들은 난이도가 조금 더 높고
생각할 개념이 많은 문제들 오늘 함께 다룰 겁니다. 그리고 레벨 3 이어지겠죠. 그리고 선생님이 시간이 허락한다면 추천 문제도 오늘 준비해 왔습니다. 오늘 수강 후기에서 추천 문제에 대한 이야기가 많아서.
선생님이 굉장히 사실 신이 납니다. 왜냐하면 좀 어려운 문제들을 나름 준비해서 다뤄 드리는데 ‘어렵고 싫어요. 이런 거 안 하면 안 돼요.’ 이런 댓글 하나도 없이 여러분들께서 ‘좋아요, 좀 어렵지만 도전해 보고 싶습니다.
도전해서 이해됐습니다.’ 이런 글 볼 때마다 굉장히 힘이 납니다. 오늘도 부지런히 교재에 있는 문제 풀고 나서 추천 문제까지 함께 가보도록 할게요. 문제 풀이 시작합니다.
레벨 2 첫 번째 문제부터 들어가 보겠습니다. 교재 138페이지고요. 문제 18번입니다. 문제를 읽기 전에 그래프를 딱 봤더니 뭐가 그려져 있습니까? 직선이 그려져 있습니다. 이거보다 조금 더 자세히 해 볼까요? 어떤 직선?
y축에 평행한 직선이 그려져 있습니다. 그렇다면 이 직선은 어떻게 표현될까요? x는 상수의 형태로 표현될 거다. 알고 계시죠. 그런데 자세히 보니까 그 값이 주어져 있어요. x의 값이 얼마라고요?
-6. 이 점 x좌표도 -6이고 이 점의 x좌표도 -6이고 이 점의 x좌표도 -6. 결국 x=-6인 직선이라는 걸 일단 알고 손에 쥐고 문제를 읽어 보도록 하겠습니다. 이 일차 방정식의 그래프가 이 그림이래요.
그럼 결국 이 식이 뭐가 돼야 된단 얘기예요? 이 복잡한 식이? 이렇게 돼야 된다는 이야기네. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하라는 문제입니다. 우리 지금 여기에는 x, y 2개 다 있어요.
근데 지금 그 결과를 봤더니 x는 수의 형태예요. 그 얘기는 y가 없어졌네. y를 어떻게 없앨 수 있어? 그렇죠. y에 a가 붙어 있는데 y를 없앨 수 있는 방법은 즉 곱하는 수가 0이 돼 버리면 되겠네.
0×y는 0이니까 사라질 수 있습니다. y를 없애야 돼. 결국 a는 뭐여야 돼? 0이어야 되는구나, 라는 걸 먼저 구할 수 있겠죠. 그러면 a가 0이 돼서 이 부분이 없어졌다고 생각해 볼게요.
그럼 나머지 써 보면 -2x+3=b만 남습니다. 이제 b는 어떻게 구할까? 이걸 x에 대해서 정리한 식이 이렇게 되면 되는 겁니다. 결국 일단 상수항 이항해 보면 b-3이 되네요. 이항해 보면. 양변을 뭐로 나눌 겁니까?
-2로 나눠야 되겠네요. 결국 x=-2분의(b-3)이다. 이렇게 정리할 수 있을 거예요. 그러면 x는 수, x는 수. 똑같아야 돼. 누구하고 누가? 지금 주황색으로 동그라미 친 이 부분이 똑같으면 된다.
그렇게 되도록 하는 b를 구하는 문제구나. 결국 b-3 나누기 -2가 -6이면 되니까 양변에 -2 곱해서 b-3=12가 될 테고 -3 이항해 주면 b의 값은 15다. 여기까지 구할 수 있는 거죠.
a, b 끝났네요. a+b의 값 따라서 a+b. a는 0이었고요. b의 값이 15이니까 0+15는 그대로 15가 된다. 선택지에서 몇 번이 됨을 알 수 있다?
⑤번이 됨을 알 수 있다. 이렇게 첫 번째 문제를 마무리 할 수 있겠네요. 할 수 있겠죠? 축에 평행한 직선에 대한 이야기였습니다. 다음으로 19번 문제 가보도록 하겠습니다. 19번 문제 중요 붙어 있는데요.
일차 방정식 ax-by+c=0의 그래프가 오른쪽 그림과 같다에서 우리는 일단 a, b, c에 대해서 생각하라는 게 이 문제의 의도겠죠. 그럴 때 a, b, c에 대해서 여기서 생각한 후 이 일차 방정식이
그래프를 선택지에서 찾으라는 이야기예요. 선택지에 이렇게 5개가 있을 텐데 그럼 첫 번째 이 그래프를 보고 알 수 있는 건 일단 오른쪽 아래로 가니까 기울기가 0보다 작아요.
그리고 원점을 지난다는 이야기는 결국 y절편이 0이라는 이야기입니다. 그럼 y에 대해서 정리해 본다면 -by=-ax-c고요. 양변을 -b로 나눠 주면 -b로 나누면 -b분의-a이니까 +b분의ax.
-b분의-c이니까 +b분의c. 여기까지 갈 수 있는데 다시 한 번 얘기합니다. 오른쪽 아래는 뭐라고요? 기울기가 0보다 작아. 기울기가 뭔데요? b분의a인데 b분의a가 음수라는 걸 우리에게 알려준 거예요.
결국 a, b의 부호는 서로 다르다는 걸 알려주는 거고 그다음 원점을 지난다는 얘기는 y절편이 0. b분의c가 뭐여야 돼? 0이어야 돼요. b분의c가 0이란 얘기는 당연히 누가 0이란 얘기예요?
분자가 0이면 되니까 c의 값은 아예 정해진다는 얘기입니다. 그러면 이제 문제에서 바로 이 식에 이 그래프를 그리라고 했으니까 찾아라. ax+cy-b=0을 놓고 이제 생각해 보겠습니다. c가 뭐라고요? 0.
c에 0 대입하면 이 부분이 어떻게 될까? 없어지겠네요. 결국 ax-b=0만 남으니 이 식을 x에 대해서 정리해 보면 ax=b가 되고요. 양변을 a로 나누어 주면 결국 x는 뭐가 됩니까? a분의b의 그래프라는 것까지 알 수 있다고요.
x=a분의b. x는 숫자의 형태. x는 숫자의 형태 어떻게 생겼습니까? x는 상수. x의 값이 일정하다는 얘기는 좌우로 변하지 않아요. x가 일정해. 결국 이런 식으로 y축에 평행한 직선을 찾아야 되는데
과연 이 둘 중에 무엇이냐는 이 값의 부호에 따라 결정되겠죠. 근데 위에 봤더니 b분의a가 지금 뭐였어요? 음수였습니다. a분의b도 마찬가지로 음수겠구나. 결국 x는 음수.
0보다 작은 바로 이렇게 생긴 그래프를 여러분들께서 선택지에서 찾아 주시면 되는 거죠. y축과 평행하면서 왼쪽에 있는 것. 바로 ②번이 답이네요. ③, ④, ⑤번 가 볼까요?
③번 당연히 아니고 ④번은 x축에 평행하니까 아니고 ⑤번은 y축에 평행하긴 하지만 오른쪽으로 와 있네요. 그래서 정답은 몇 번이 된다?
②번이 되는 문제였습니다. 괜찮죠? 문제. 중요한 문제 맞습니다. 다음 20번 문제 가보도록 하겠습니다. 지금 19번 문제 선생님도 풀고 나서 보니까 중요라고 붙여 놓은 이유가 있다는 걸 확인할 수 있겠네요.
다음 20번 문제는 이렇습니다. 네 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이 했는데 여러분들은 이런 문제가 어렵게 느껴지는 이유가 뭘까요? 눈으로 풀려고 해서 그래요. 그래프를 그리면 바로 보입니다.
x축, y축 그려 놓고 한 번 가보도록 하겠습니다. 첫 번째 x-2=0이란 얘기는 x=2의 그래프죠. x=2. 이 점 2 한 번 찍어 볼까요? x=2. 이 그래프네. 그다음 두 번째 거 양변을 2로 나눠 보면 이렇게 될 테고 x=8이 됩니다.
이항해서. 그러니까 그래프가 조금 더 오른쪽으로 많이 오네요. 이렇게 길게 그려 놓고 x=8의 그래프는 8인 점찍고 역시 y축과 평행한 이 직선이 되겠죠. 그다음 세 번째 3y+9=0이란 얘기는 3y=-9니까 y=-3의 그래프죠.
y=-3. x축과 평행한 이 직선을 의미하는 걸 알 수 있겠고요. 이건 뭐예요? y=4네. y값이 4로 일정해요. x축과 평행하게 이렇게 갑니다. 그랬더니 이렇게 주황색 네 직선으로 둘러싸인 도형은 직사각형이 됨을 알 수 있습니다.
맞죠? 각각 x축, y축이 수직으로 만나기 때문에 각각에 대해서 평행한 것들도 다 90도로 만나게 된다는 걸 확인할 수 있죠. 그렇다면 직사각형의 넓이는 가로의 길이 곱하기 세로의 길이가 되겠죠.
가로의 길이는 2에서 8까지니까 6이 될 거고요. 세로의 길이는 -3에서부터 4까지 7이 된다는 걸 알 수 있죠. 결국 6, 7에 뭐가 된다? 넓이는 42가 돼서 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 답을 구해 주시는 문제입니다.
이렇게 그려 보면 어렵지 않게 해결할 수 있는 유형이었고요. 다음 21번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 21번도 마찬가지로 중요 붙어 있네요. 두 일차 방정식이 주어져 있는데 두 일차 방정식의 교점의 좌표 나왔다. 교점.
뭐할 겁니까? 연립 방정식의 해구나. 즉 두 방정식을 동시에 만족하는 그럼 x, y구나. 그런데 그것이 (k, 3)이다. 뭐예요? 여기 대입해도 성립하고 여기 대입해도 성립한다. 맞죠? 우리가 생각해 볼게요.
㉠ 방정식, ㉡ 방정식이라고 놓고 지금 교점의 좌표가 근데 완성돼 있지 않아요. k가 있어. 그렇다면 여기 대입하려고 봤더니 x, y 대입하려고 봤더니 x, y 말고 또 미지수 a가 있네.
그럼 이거 넣어 봤자 a하고 k 2개가 생기니까 값을 못 구하죠. 근데 ㉡ 방정식을 봤더니 x, y 말고 다른 문자가 없기 때문에 k하고 3을 x, y에 넣으면 k에 대한 일차 방정식이 돼서 구할 수 있습니다.
결국 (k, 3)을 어디에 먼저 대입할 거예요? 당연히 ㉡에 대입하겠죠. ㉡에 대입해 보겠습니다. x에 k 대입하면 2k이고 y에 3 대입하면 -15. +5는 0이기 때문에 여기서 2k-10=0이죠. 이항하면 2k=10. 결국 k의 값은 뭐다?
여기까지 여러분들이 아마 계산할 수 있을 거예요. k값 5 나왔네. 생각하면서 가보겠습니다. 결국 교점의 좌표가 (5, 3)이라는 이야기로 걸로 바꿔 놓을 수 있겠죠. 그럼 그걸 어디에 대입할 거예요? ㉠도 만족할 겁니다.
결국 (5, 3)을 어디에 대입한다? ㉠에 대입할 겁니다. 그럼 x에 5 대입하면 -6×5이니까 -30. y에 3 대입하면 3a죠. 그리고 +3은 0. a에 대한 방정식 나왔으니까 값 구할 수 있겠죠.
-27 이항해서 +27이니까 a의 값은 뭐가 된다? 바로 9가 된다. 여기까지 답을 구해 주시면 되는 겁니다. 그렇기 때문에 문제에서 마지막으로 구하라는 a+k의 값은 a가 9이고 k가 5이니까 더해서 14가 돼요. 정답은 ⑤번입니다.
이렇게 21번 문제를 해결하시면 되겠죠. 이 문제의 포인트는 뭡니까. 어떤 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표는 두 일차 방정식의 연립 방정식의 해다. 연립 방정식의 해라는 건 두 방정식을 동시에 만족하는 x, y다.
이 개념을 가지고 문제를 해결하는 겁니다. 다음으로 22번 들어가 보도록 하겠습니다. 22번입니다. 여기서 또 연립 방정식이 나왔어요. 그리고 각각의 방정식을 그래프로 나타냈습니다. 뭐가 주어져 있어요?
교점이 주어져 있습니다. 둘 다 만족하는 거예요. 똑같아요. 가보겠습니다. 상수 a, b에 대해서 a, b의 곱을 구하라. 어쨌든 a, b 구할 수 있을 거예요. 왜 구할 수 있습니까?
(-4, 1)이라는 교점의 좌표가 주어져 있기 때문에 이것을 두 방정식에 다 대입할 수 있단 얘기입니다. 연립 방정식의 해입니다. 먼저 ㉠, ㉡ 놓고요. ㉠에 대입해 보도록 하겠습니다.
그러면 x에 -4, y에 1 대입해 보면 그대로 -4+a가 -8이니까 a의 값은 -4다. 구할 수 있죠. 이제 어디에 대입할 거예요? ㉡에도 당연히 대입해 봐야죠. x에 -4, y에 1 대입해 보면 이게 b래요. 쉽게 나오네.
b의 값은 얼마가 돼? 바로 -3이다. 그렇기 때문에 a, b의 곱은 -4, -3을 곱하면 +12이니까 정답은 ②번. 이 문제는 그렇게 어렵지 않은 문제였죠. 위에 있는 문제가 조금 더 선생님 생각에 난이도가 있어 보였습니다.
다음으로 23번 문제 이어서 바로 들어갑니다.
두 일차 방정식의 교점을 지나고에서 스톱. 어떻게 구해요? 교점. 세 번째 나옵니다. 연립 방정식의 해입니다. 이거 연립해서 x, y 구할 거야. 그게 교점이야. 그다음은 그리고 이 일차 방정식의 그래프와 평행?
그렇죠. 기울기가 같고 y절편이 다르다. 이 개념을 가지고 어떤 일차 함수식을 구해야 되는 겁니다. 일단 교점을 구해 볼까요? 이 둘을 연립할 텐데 y의 계수를 3으로 맞추기 위해서 이 식에 3배해 보겠습니다.
첫 번째 방정식은 그대로 2x-3y=-1 쓰고요. 이 식 3배해 보면 9x-3y가 6이잖아요. 빼면 y 소거됩니다. 밑에서 위로 빼볼까요? 7x는 밑에서 위로 배면 7이니까 x의 값은 1이구나. x가 1이면 여기쯤 대입해 볼게요.
1 대입하면 2죠. 이항하면 -2이니까 -3y=-3이 돼서 y도 1이 돼요. 결국 이 첫째 줄 이 전체 긴 문장을 한 마디로 뭐로 바꿀 수 있단 얘기예요? (1, 1)을 지나고로 문제를 줄일 수 있는 거예요.
(1, 1)을 지나고. 됐죠? 그다음에 이 그래프와는 평행하되 기울기를 생각해야 돼요. y에 대해서 나타내야죠. 이 그래프를 y에 대해서 나타내 보면 5y=-4x+1이니까 양변 5로 나누면 y=-5분의4x+5분의1입니다.
우리가 구하고자 하는 건 노란색이 아닙니다. 우리가 구하고자 하는 건 이 그래프와 평행한 그래프이니까 기울기까지만 같고 y절편은 뭔지 모르지만 달라야 된다는 이야기죠.
결국 n만 숫자로 바꿔 주면 돼요. 어떻게 n만 숫자로 바꿔요? 이 점을 뭐한대요? 지난다고 했으니까 대입해 주면 끝나겠죠. 결국 y에 1, x에 1 대입해 보면 이렇게 정리할 수 있기 때문에 n의 값은 얼마가 됩니까?
5분의9가 되겠죠. n 자리에 5분의9만 대입해 주면 바로 답이 나오네요. y=-5분의4x+5분의9. 여기까지 여러분들이 답을 구해 주시면 되는 주관식 문제였습니다. 24번 문제 어떤 개념 쓰였어요?
두 일차 함수식의 교점의 좌표는 연립 방정식의 해. 연립해서 그 교점의 좌표를 구했고 어떤 그래프와 평행하다? 기울기가 같아야 된다. y는 즉 일차 함수식으로 고쳐서 x의 계수가 같도록 잡은 후 y절편은 달라야 되니까
모르지만 y절편은 뭐로 구했어요? 이 점을 대입해서 지나는 점을 대입해서 구했다. 해결할 수 있어야 됩니다. 다음으로 24번 문제 가보도록 하겠습니다.
24번입니다. 똑같네요? 그렇죠? 왜요? 두 일차 방정식의 교점이, 했으니까 교점 구할 수 있어요. x, y 얼마인지 각각 구할 수 있고 그것이 이 그래프 위에 있어? 그래프 위에 있다? 뭐야?
지난다. 전 문제하고 똑같네. 어떻게 구하면 됩니까? 두 그래프의 교점을 구하기 위해서 연립하도록 하겠습니다. 첫 번째 방정식 그대로 써 볼게요. 단 -6만 이항해 보겠습니다. 이렇게 될 테고요.
이 방정식 4y로 만들기 위해서 2배하면서 이항해 볼게요. 2배해 보면 -2x, 2배해 보면 -4y, 2배해 보면 12죠. 이항하면 뭐가 된다? -12. 그러면 더했을 때 y가 소거되네요. 더해 보면 3x는 얼마예요? 더해 보면 -6.
x의 값이 -2구나. x가 -2면 그냥 여기에 대입해 볼까요? -2 대입하면 -10이죠. 이항하면 +10. 4y가 16이네요. y가 뭐가 돼? 4가 돼. 결국 그 교점이 누구예요? (-2, 4)라는 것까지 알 수 있어요. 이제 그 다음 풀이는 뭡니까?
이 그래프 위의 점이니까 뭐하면 성립해? 대입하면 성립해. 오히려 전 문제보다 좀 간단하네요. 결국 y에 4 대입하고 x에 -2 대입하면 3하고 곱해져서 -6a-14이니까 여기서 6a는 -18이 되겠죠. 이항해서.
양변 6으로 나누면 a의 값은 -3이다. 선택지에서 몇 번이다?
⑤번이다. 이렇게 여러분들께서 답을 구할 수 있겠네요. 다음으로 25번 문제 가보도록 하겠습니다. 조금 부지런히 선생님이 가니까 빠르게 느껴지는 친구들은 두 번 세 번 인터넷으로 반복해서 들으셔야 됩니다.
25번입니다. 연립 방정식의 해가 없을 때 물론 연립 방정식 단원에서 해가 없을 조건 배웠습니다만 해가 없다를 일차 함수로 생각하면 교점이 없다였고 교점이 없기 위한 조건은 두 직선이 평행하면 됐어요.
평행하다는 것은 무엇을 의미했다? 기울기는 같은데 뭐는 달라야 돼? y절편은 달라야 평행이다. 오케이. 그러니까 일차 함수야. y=으로 고쳐 놓고 시작하도록 하겠습니다. 첫 번째 방정식 y=으로 고치면 이항만 하면 끝나네.
-2ax-2고요. y에 대해서 정리해 보면 6x-b입니다. 이건 이항해서 정리할 수 있을 거예요. 이렇게 둘이 다시 한 번 얘기하지만 뭐는 같아야 돼? 기울기는 같아야 돼. x의 계수는 같아야 돼. -2a가 뭐여야 돼?
6이어야 돼. 둘은 떨어져 있어야 돼. y절편은 뭐라고요? 달라야 돼. -b랑 -2는 달라야 돼. 결국 b는 2가 아니면 되는 거고요. 여기서는 a의 값은 뭐여야 되는 거예요? -3이어야 하는 거고요.
즉 a는 -3이어야 되고 b는 2가 아니면 되니까 선택지에서 몇 번이다?
③번이구나. 이렇게 25번 문제를 해결할 수 있겠네요. 다음으로 26번 문제 바로 가도록 하겠습니다.
26번 문제 우리가 항상 여러분들이 문제에서 또는 수업을 들을 때 강조했던 게 어떤 두 직선이 평행할 조건. 즉 교점이 생기지 않을 조건 아니면 두 직선이 교점이 무수히 많은 즉 해가 무수히 많은 조건.
이런 2가지 특수한 조건을 주로 공부했기 때문에 이런 문제가 나오면 이거 어떻게 푸는 거지? 하고 고민을 좀 합니다. 읽어 볼게요. 다음 선택지에 있는 것 중에서 이 그래프와 한 점에서 만나는 거.
한 점에서 만나는 게 자주 문제에 등장하지 않았기 때문에 처음 딱 보면 당황한다고요. 근데 한 점에서 만난다. 어떤 두 직선이 한 점에서 만나. 아주 일반적인 경우입니다. 이런 게 한 점에서 만나요.
이런 게, 라고 선생님이 그린 이 직선들은 뭘 의미합니까? 기울기만 다르면 한 점에서 만납니다. 됐죠? 그러니까 우리는 한 점에서 만난다는 말의 의미를 기울기가 같지 않으면 되는구나. 이거 하나만 써 놓으면 되겠네요.
그럼 기울기가 y는 즉 일차 함수로 표현했을 때 x의 계수이니까 y=으로 정리했을 때 x의 계수가 다른 걸 찾으면 돼요. 문제에 주어진 이 일차 방정식은 -2y=-3x+12이니까 양변 -2로 나누면 2분의3x-6.
y절편은 사실 여기서 필요 없습니다. 일단 써 놓긴 했지만 기울기가 2분의3이니 그럼 여기 많이 있을 거야. 그렇지 않은 걸 하나 골라 주면 된다는 이야기예요.
그럼 ①번 y에 정리해 보면 -4y=-6x+12이니까 -4로 나누면 y는 -4분의-6이니까 +2분의3x죠. 까지만 써도 되는 거예요. 왜? 기울기 같아져 버려서. 기울기 달라야 됩니다. 이해할 수 있겠죠.
물론 뒤에 -3까지 정리해야 되겠죠. ①번은 안 됩니다. 평행하기 때문에 한 점이 아니라 만나지 않습니다. y에 대해서 정리해 보면 2y=3x+12이니까 양변 2로 나눠 주면 y=2분의3x+6이 돼서 또 기울기가 같아져 버렸어요.
이건 평행해지는 거죠. y절편 다르기 때문에 교점 생기지 않고요. ③번 -6y=-9x+36이니까 양변 -6으로 나누면 y는 -6분의-9, +2분의3이죠. 그다음 -6분의36은 -6. 이건 뭘까요? ①, ②번하고 좀 다른데 이 식하고 똑같아.
뭘 의미해? 일치죠. 두 그래프가 일치한다는 얘기는 교점이 무수히 많은 거예요. 한 점에서 만나는 게 아니라 모든 점에서 만나 생기는 거죠. ④번 가 보겠습니다. 4y=12x+16. 벌써 느낌 왔을 거예요. 이게 답이구나.
양변 4로 나누면 y=3x+4 드디어 뭐가 달라졌어요? 기울기가 다른 녀석을 골랐습니다. 물론 둘 다 기울기가 플러스이긴 하지만 어쨌든 하나는 2분의3x, 하나는 3x. 교점이 생긴다. 한 점만 생긴다.
정답은 ④번. ⑤번을 y에 대해서 나타내 보면 -3분의y는 이항해서 -2분의x+2이고요. 양변 -3배해 주면 y는-2분의-3이기 때문에 +2분의3으로 출발합니다. 그리고 y절편 -6이 나올 거예요.
-3 곱하면 역시 ③번하고 똑같은 식이 되죠. 일치니까 교점이 하나가 아니라 왕창 무수히 많이 나온다는 걸 알 수 있어서 26번의 답은 ④번. 이렇게 답을 구하는 문제입니다.
다음으로 27번 문제 레벨 2의 마지막 문제가 되겠습니다. 한 번 가보도록 할게요. 연립 방정식의 해가 무수히 많을 때 뭐하란 얘기예요? 두 그래프가 일치할 때 일치란 얘기는 기울기가 같고 y절편도 같다.
이렇게 생각이 쭉 흘러 와야 되는 거죠. 그럼 기울기, y절편이니까 어차피 일차 함수식으로 고쳐야 되겠구나. 그럼 y=으로 정리하면 시작을 해야 되겠죠. y=으로 가보겠습니다. 2y=4x+a-2입니다.
이거 빼 놓고 나머지 2개의 항 이항했어요. 양변 2로 나눠 주면 y는 2x+2분의(a-2) 이렇게 한꺼번에 가볼게요. 그냥. 됐죠? 양변 2로 나눴고 일단 밑줄 쳐 놓겠습니다. 신경 써야 될 식이에요.
두 번째 방정식 y에 대해서 정리해 보면 -4y는 이항해서 -(b-1)x+8. 8은 그대로 뒤에 붙였습니다. 이항해서 부호만 마이너스 붙여서 바꿨죠. 양변 -4로 나누면 잘 보세요. 이렇게 나누겠단 얘기 아니에요.
그러면 마이너스분의 마이너스는 플러스가 되니까 그냥 4분의(b-1)에 x가 되고 -4분의+8은 -2. 이렇게 여러분들이 두 식을 잡을 수 있는데 이 두 식이 일치. 다시 얘기합니다. 기울기 같고 y절편 같고.
결국 x의 계수 똑같아야 돼. 4분의(b-1)이 2면 돼. b 구할 수 있겠네요. 양변 4배해 보면 b-1이 8이니까 b의 값은 얼마? 9 구했습니다. 그다음 누가 같아야 돼? y절편도 같아야지 식이 똑같죠. 2분의(a-2)가 -2여야 돼.
그럼 a-2는 2배해서 -4. a의 값은 얼마다? -2다. a, b 다 구했네. a+b인가요? 뭘 구하래요? b-a 구하라고 했네요. 따라서 b-a는 9-(-2)이니까 결과는 11. 이렇게 구하는 문제예요.
레벨 2 어떻습니까? 여러분들. 선생님 생각에 학교 시험 수준 조금 학교 시험에서도 조금 어렵게 나올만한 문제들이라는 생각이 드는데요. 이 문제 정도 정복할 수 있다면 이제 한 단계 더 올려 봐야 되겠죠.
레벨 3 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
레벨 3 세 문제 함께 도전해 보도록 하겠습니다. 28번 문제 볼 텐데요. 일차 방정식 ax+by+x=0의 그래프가 오른쪽 그림과 같을 때 오른쪽 그림에서 알 수 있는 정보 한 번 여러분들이 얘기해 봅시다. 오른쪽 아래로 가 보겠어요?
기울기 0보다 작습니다. 0보다 위에서 만나요. y축과. y절편 0보다 큽니다. 물론 x절편도 0보다 큽니다. 이런 정보들이 있네요. 이걸 가지고 a, b, c의 부호를 대략적으로 알 수 있다는 얘기죠. 어떻게?
그렇죠. y=으로 표현해 봐야 됩니다. 그랬을 때 이 일차 방정식의 그래프가 지나지 않는 사분면 구하여라. 이게 문제예요. 그럼 일단 이 그래프. 이 식. y에 대해서 정리해 볼게요. by=-ax=c야. 양변 뭐로 나눌 거예요?
b로 나눌 겁니다. 즉 -b분의ax-b분의c까지 갔어요. 그렇다면 이제 우리는 이 그래프에서 얻었던 정보 뭐? 오른쪽 아래로 가. 기울기 0보다 작습니다. -b분의a가 기울기인데 0보다 작습니다. y절편 -b분의c인데 0보다 큽니다.
이렇게 2가지를 알 수 있다고요. 그렇다면 부등식의 성질. 양변에 -1 곱하면 b분의a는 0보다 크다가 되겠죠. 부등호 방향 바뀌어요. 양변에 -1 곱하면 b분의c는 0보다 작다가 되겠네요. 바뀌어서.
그러면 선생님 이상해요. a, b가 같은 부호인 거 알겠고요. b, c는 0보다 작아요. 나눴으니까 0보다 작다는 얘기는 서로 다른 부호예요. 근데 a, c 사이는 어떻게 돼요? 잘 모르겠어요.
이렇게 일단 생각할 수 있어요. 잠깐 멈춰 놓고 이제 이 그래프에 대해서 살펴보겠습니다. 당연히 이 그래프도 y에 대해서 나타내 봐야 되겠죠. 그러면 -cy가 -bx-a이니까 이거 일단 양변 -1 곱해서 이렇게 해주면 좀 편하죠.
양변 c로 나누면 y=c분의bx+c분의a. 여기까지 갈 수 있을 거예요. 이 그래프가 이제 우리가 문제에서 구하고자 하는 핵심이겠죠. 이 그래프가 지나지 않는 사분면 구하래요. 결국 기울기와 y절편은 부호를 살펴보자.
c분의b가 기울기예요. 선생님 b분의c가 음수면요. 서로 다른 부호의 나눗셈이잖아요. 그러면 c분의b도 마찬가지로 분모, 분자만 바뀌었으니까 서로 다른 부호의 나눗셈이라서 음수가 됩니다.
기울기가 음수라는 정보를 얻어 내야 되는 겁니다. 이건 잘할 수 있어요. 근데 어디서 걸려요? 선생님 c분의a가 y절편이에요. 근데 c분의a. a, c의 부호가 어떻게 되지? 안 나와 있어요, 라고 생각하기 쉬워요.
이건 표의 형태로 살펴볼게요. a, b, c 잘 보세요. a, b의 부호는 서로 같으니까 나눠서 양수였어요. 즉 a가 플러스이면 b도 플러스이고 a가 마이너스면 b도 마이너스입니다. 맞죠?
잘 봐요. b하고 c는 부호가 달라요. 0보다 작으니까 나눠서. 즉 b가 양수이면 c는 음수였단 얘기고 b가 음수이면 c는 양수였단 얘기죠. 그렇다면 a하고 c의 부호는 서로 언제나 어떻습니까?
다르다는 걸 여러분들이 알 수 있는 거예요. a, c의 부호가 다르니까 서로 다른 부호의 나눗셈은 음수지. 이렇게 캐치해야 되는 겁니다. 그렇다면 이제 끝났어. 왜? 이 그래프를 간단하게 그릴 수 있어요.
기울기가 0보다 작다는 얘기는 오른쪽 아래로 가요. y절편이 0보다 작으니까 아래에서 만납니다. 오른쪽 아래로 가려면 이렇게 생겨야죠. 몇 사분면 지나지 않습니까?
바로 제1사분면을 지나지 않습니다. 이렇게 답을 구할 수 있어야 되는 거예요. 되셨나요? 28번 문제였습니다. 다음으로 29번 갈게요. 선생님은 지금 한 번씩만 설명하고 갑니다.
어려웠던 문제들은 반드시 다시 듣기 하셔야 됩니다. 일차 함수 y=x+k의 그래프가 일차 방정식 이렇게 3개, 4개인가요? 4개의 그래프로 둘러싸인 도형의 넓이를 이등분할 때 상수 k의 값. 아주 좋은 문제.
좀 죄송한 얘기지만 선생님한테 좋은 문제란 얘기는 좀 어렵단 얘기네요. 같이 함께 풀어 보도록 할 텐데 일단 이 4개의 그래프를 x는 첫 번째 건 x=-5야. 정리는 할 수 있겠죠.
두 번째 건 양변 2로 나누고 이항해 보면 x=6의 그래프입니다. 그다음 세 번째 그래프는 이항해서 3으로 나누면 y=-5의 그래프이고 네 번째 건 이상해 보면 y=1의 그래프입니다.
그래프를 간단하게 그려 놓고 설명해 보도록 하겠습니다. x축, y축 잡아 보겠습니다. 첫 번째 그래프는 선생님이 주황색으로 그려 볼게요. x=-5. 이렇게 그리면 되겠죠. 이게 왜 그런지 아셔야 돼요. 지금 레벨 3이니까 x=6.
여기에 그려 보겠습니다. 이렇게. 세 번째 y=-5. 이렇게 그리면 되겠죠. x축과 평행하게 y=1. 1 찍고 이렇게 그리면 될 거예요. 이렇게 4개의 그래프로 둘러싸인 도형이란 얘기는 결국 직사각형인데 이 넓이를 이등분한대. 누가?
y=x+k란 그래프가 이등분해. y=x+k의 특징. 기울기가 1이고 y절편이 k로 변하고 있습니다. 기울기 1의 의미는 뭡니까? x 증가량분의 y 증가량인데 x가 1 증가할 때 y도 1 증가한다는 얘기예요.
결국 이렇게 생긴 그래프구나. 근데 이 넓이 이등분 하려면 대략적으로 느낌이 한 이 정도로 이렇게 지나가야지. 이쪽하고 이쪽의 넓이가 같음을 알 수 있겠죠. 그렇게 되도록 하는 k 이 점이 뭐냐.
y절편이니까 이걸 구하란 얘기인데 결국 우리가 이 그래프에서 전체 둘러싸인 도형의 넓이를 먼저 생각해 보면 전체 넓이는 가로의 길이가 -5에서 6까지 11. 세로의 길이는 얼마입니까. -5에서 1까지 6이죠.
결국 직사각형의 넓이가 이 둘러싸인 도형의 넓이가 6×11인 66이에요. 그렇다면 잘 들으셔야 돼요. 그 넓이를 이등분하죠. 이 직선이. 그 얘기는 여기 보이는 이 모양이 뭐죠? 사다리꼴입니다.
이 사다리꼴, 노란색 사다리꼴을 전체 직사각형 넓이의 절반이 돼야 이등분이 되는 거예요. 여기까지 이해할 수 있겠나요? 그렇다면 이 사다리꼴의 넓이는 결국 66의 절반인 33이 돼야 되는구나, 라는 걸
생각할 수 있으면 됩니다. 그럼 33이 되도록 해야 되겠네. 그러면 사다리꼴의 넓이는 아랫변 더하기 윗변. 거꾸로 생겼지만 곱하기 높이. 이거네. 그럼 이 길이를 구해야 되네. 이 길이도 구해야 되겠네요. 어떻게 구하면 됩니까?
이제 그게 포인트입니다. 어떻게 구하면 될까요? 우리가 이 점의 x좌표를 생각할 수 있어요. 왜? 이 점의 y좌표는 1이죠. 이 점이 이 직선 위에 있습니다. 이 직선 위에 있는데 y가 1일 때의 x를 구하는 거예요.
y에 1 대입하면 이렇게 되고 여기서 x를 구하면 1-k입니다. 잘 보셔야 돼요. 문제 굉장히 어렵습니다. 이 점이 (1, k) 그다음에 이 점의 x좌표는 얼마인가 여기로 와 보면 이번에는 y가 -5일 때의 x를 구할 거예요.
이 점이 역시 파란색 직선 위에 있었어요. 이 직선에서 y가 -5일 때 x의 값. y에 -5 대입해 보고 그때의 x의 값을 표현해 보면 x는 -5-k예요. -5-k. 이 점이 -5-k다.
그러면 이제 우리는 어떤 두 점 사이의 거리를 구할 건데 축에 평행하니까 이 길이는 어떻게 구할 수 있을까요? 이제 이거 빼 놓고 여기에 써 볼까요? 여기에 써 놓고 볼게요.
이 길이는 결국 이 점의 x좌표에서 이 점의 x좌표를 빼 주면 되겠죠. 그렇다면 결국 (1, -k)에서 누구를 빼면 됩니까? 이 점 x좌표 -5였죠. -5를 뺀다는 얘기는 이렇게 바뀌어서 1+5이니까 6-k가 됩니다.
결국 이 길이가 6-k가 된다는 얘기예요. 그다음으로 이 길이는 어떻게 구할 거냐. 큰 x좌표에서 작은 x좌표를 빼 주면 되니까 -5-k에서 -5를 빼 주면 돼요. 결국 이렇게 바뀌면서 둘은 지워지고 -k만 남죠.
이 길이가 -k가 된단 얘기예요. 선생님 길이가 왜 마이너스예요? k 자체가 음수일 것이기 때문에 -k는 참고로 양수입니다. 그렇다면 이 연두색 이해되시죠? 우리가 예를 들어서 여러분들 혹시 2에서 5까지 거리 어떻게 구해요?
3입니다. 이거 어떻게 구해요? 오른쪽에 있는 큰 값에서 왼쪽에 있는 작은 값 빼주면 돼요. 그냥 쉽게. 결국 오른쪽에 있는 큰 값에서 왼쪽에 있는 작은 값을 뺀 거예요. 오른쪽에 있는 큰 값에서 왼쪽에 있는 작은 값.
왼쪽이 작잖아요. 그걸 빼서 거리를 구한 겁니다. 그렇다면 이제 이 사각형. 사다리꼴이라고 간단히 써 볼게요. 노란색. 사다리꼴의 넓이는. 넓이는 생략하겠습니다.
사다리꼴의 넓이는 밑변이 여기 -k 윗변이 6-k이니까 그 둘을 더해 보면 -k하고 6-k를 더할 거고요. 아랫변 더하기 윗변 곱하기 높이가 지금 얼마입니까? -5에서 1까지 6이었어요. 그리고 사다리꼴은 2분의1 해 주죠.
이게 사다리꼴의 넓이인데 그 넓이가 뭐가 돼야 된다? 전체 넓이의 절반인 33이 돼야 된다. 그러니까 이걸 계산해 주면 3 남고 양변 3으로 나누면 11 남죠. -2k+6이 얼마다? 11이기 때문에 -2k=5가 돼서 k의 값은 뭐가 된다?
-2분의5가 된다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시는 문제인 겁니다. 여러분들 이 문제 듣고 나면 지금 아마 ‘머리 아파. 모르겠어.’ 하는 친구들 굉장히 많을 거 같습니다. 조금만 더 힘을 냈으면 좋겠습니다.
꼭 정복할 수 있습니다. 선생님이 여러분들 보다 그나마 잘하는 건 먼저 태어났습니다. 그리고 많이 풀어 봤습니다. 그리고 머리가 좀 클 거 같긴 한데 그것밖에 없어요.
여러분들께서 반복해서 자꾸 듣고 꼭 익혀서 해결하셨으면 좋겠습니다. 마지막 30번 문제 부지런히 가 볼게요. 연립 방정식의 해를 구하기 위해서 두 일차 방정식이 그래프를 나타냈고 연립 방정식 해가 교점의 좌표이니까
x=-2, y=-4가 연립 방정식의 해입니다. 그럴 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값. 즉 -2하고 -4는 두 식을 다 만족할 거야. ㉠에 ㉡에 대입해서 그걸 한 번 써 볼게요. x에 -2 대입합니다. -2a. y에 -4 대입하면 +8b죠.
이 결과가 12라는 걸 알 수 있고 두 번째 x에 -2 넣고 바로 분배 법칙 써 볼게요. -2a-2죠. y에 -4 넣으면 -8. 이것이 -4b-8입니다, 라고 했더니 x, y에 수를 넣으니까 a, b에 대한 연립 방정식이 나오더라는 얘기죠.
이 방정식 정리해 보면 -2a+4b가 뭐가 됩니까? 2가 됩니다. 이 방정식 그대로 다시 써 보면 -2a+8b=10이니까 a, b 연립해서 구할 수 있네요. 빼 주면 바로 4b가 8이니까 b의 값은 얼마가 돼요? 2가 되겠죠.
b가 2면 b에 2를 대입해 보면 되겠죠. 어디에 대입할까요? 여기에 2 대입하면 16. 이항하면 -16. 그럼 -2a가 -6이니까 a의 값은 뭐가 된다? 3이 된다. a+b는 결국 뭐가 된다?
5가 된다. 이렇게 여러분들께서 답을 구해 주시면 끝나는 문제입니다. 오늘 여러분들 선생님 추천 문제 약속했는데 시간이 좀 다 됐습니다. 다음 서술형 강의 있잖아요. 거기에서 좀 다뤄 드리도록 하고요.
오늘 문제 풀이 포인트 잡고 마무리합니다.
오늘 문제 풀이 포인트 연립 방정식의 해의 개수와 그래프에 관해서 좀 많은 문제들이 있었습니다. 여러분들 내용 알고 계시죠? 연립 방정식의 해의 개수는 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 개수와 같았고요.
해가 한 쌍이 나온다는 얘기는 한 점에서 만난다는 얘기였고요. 그럼 기울기가 다를 때였죠. 해가 없으면 평행, 기울기는 같고 y절편은 달랐고요. 마지막으로 일치. 무수히 많다. 이건 쉽게 이해할 수 있을 겁니다.
오늘 여러분들 레벨 3 문제 조금 머리 아팠을 겁니다. 그렇더라도 정복합시다. EBS 중학 검색해서 들어오셔서 선생님과 여러 번 반복해 주시기 부탁드릴게요.
오늘 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.